Il est aux abois, abandonné par le jeu qu’il croyait maîtriser. Presque lessivé
par ses pertes, il voit la partie lui échapper. Pas possible, pas acceptable.
Son égo s’enflamme, une impulsion embrase tout son système nerveux, il pousse
ses derniers billets à deux mains, l’œil allumé par l’adrénaline du joueur. Il
dit : « Tapis », un sourire carnassier aux lèvres, sûr de créer la surprise une
fois de plus.  Il joue la France parce que perdre la face, c’est pire que de
plonger le pays dans le chaos. Et puis, il ne peut pas perdre. Pas possible.

Qu’a-t-il fait ? 

A l’échelle de l’histoire de France, le Président Macron laissera l’image d’un
feu de paille. Surgi de nulle part, il a consumé le paysage politique, s’est
emparé des rênes de l’Elysée en atomisant les partis vénérables et aura disparu
dans un magistral brasier, qu’il aura lui-même lancé. Les fières
flammes bleu-blanc-rouge du Front National, à peine voilées d’un filtre bleu
marine, je les vois déjà crépiter.
Faire tapis avec la France. Incendier la maison. C’est donc comme ça
que le Macronisme se termine.  Ça finit dans un feu de pyromane. 

Et c’est ces gens-là qui arrivent.  Ces gens qui pensent petit, qui pensent
recroquevillé, qui pensent « nous » et « eux ».

Je repense à mon père. Mon père était syrien, mais il était français. Qu’est-ce
que l’identité ? Qu’est-ce qu’être français ? Est-ce un état, une nature, une
identité, une trajectoire ? Lorsqu’il est né à Damas, en 1947 il était syrien,
arabe, damascène. Après son bac, à l’aube de ses vingt ans, quand il arrive en
France pour faire ses études, il est un étudiant étranger, il est toujours
arabe, pas encore français.  Et puis, à peine une dizaine d’années plus tard, il
est interne au CHU de Caen, il parle maintenant couramment la langue de Molière,
il est médecin. Il se marie avec ma mère, tous deux fondent leur famille, il
obtient la nationalité française.  Un exemple parmi tant d’autres. Il aura vécu
plus de quarante ans en France, en tant que Français. Il aura soigné des
centaines, des milliers de patients tout au long de sa carrière de médecin
généraliste. Il aura payé ses impôts et consommé des produits français. En
somme, il aura contribué à la croissance du pays, par son activité, par son
existence, par sa vie. Mon père, qui aura passé la majeure partie de sa vie 
en France. Il est né Syrien, il est mort Français.

Un « Français d’origine étrangère », dirait le Rassemblement National. Cette
expression me glace le sang. Il faudrait donc étiqueter les gens selon leur lieu
de naissance ? Mon père était-il moins français parce qu’il était né à Damas ?
Ses quatre décennies vécues sur le sol de notre pays, à parler notre langue, à
travailler, à éduquer ses enfants, comptaient donc moins que celles d’un autre
homme né en Bretagne ou en Ardèche ? Quelle logique est-ce là ? Pourquoi ? Qu’on
m’explique.  C’est la thèse de « la France aux Français ». Et c’est celle qui
arrive dans notre parlement. Tout découlera de cette idée. Tout. Mais cela ne se
diffuse pas en clair sur TikTok. C’est le message crypté, la surprise de la
cheffe qui restera quoi qu’il en soit la fille de son père. 

Imaginer la France dirigée par l’extrême droite… Nous y sommes presque. Je me
souviens de 2002. L’arrivée de Jean-Marie Le Pen au second tour de la
présidentielle avait déclenché une vague d’indignation et de honte dans le pays.
Des manifestations fleuve dans les rues de Paris. Le refus de Chirac de débattre
avec le président du FN. Je venais d’arriver à Paris. Un de mes collègues, au
lendemain du premier tour, était sidéré. « Ce matin dans le métro, je regardais
les gens dans la rame et je me disais qu’il y en avait un sur cinq qui avait
voté FN. » Il y a vingt ans, ce n’était pas un parti comme les autres. Il y a
vingt ans, l’idée de les voir au pouvoir, ça faisait peur, ça n’était pas
acceptable.

Mais Marine a gagné. Elle a réussi son coup de maître. Elle gagne la partie de
Poker et elle va coucher Emmanuel. Il vient de faire tapis, il va perdre. Mais
il ne joue pas avec ses billets. Il joue avec nous. Les Françaises et les
Français. Quelle folie l’habite ? Il nous écrit une lettre maintenant. Il ne
cesse de parler. N’y a-t-il personne d’intègre autour de lui pour lui dire
de se taire ?

Marine a gagné. Mettre de côté le père ouvertement raciste, l’enterrer dans son palais de
Saint-Cloud. Polir le discours, nettoyer la façade, repeindre les murs et
changer le logo. Point d'orgue et paroxysme de sa stratégie : dénicher l’avatar idéal pour la
normalisation du parti. Le façonner à la perfection, à coup de « media training
» et de brain-washing aux éléments de langages. Jordan. Télégénique, jeune, lisse. Identifiable.
L’antithèse du pater familias. Quelle que soit l’issue du 7 juillet, Marine a
gagné.  Le marketing politique est roi et il est désormais possible d’habiller
un parti aux idées nauséabondes aux couleurs de la normalité. 

Est-ce de la honte que je ressens quand j’imagine la France aux mains de
personnes animées par l’envie de repli et de la stigmatisation des uns contre
les autres ?  Non. Pas de la honte, car ce qui se joue me dépasse. Ce ne sera
pas mon choix. Mais si cela advient, ce sera celui du peuple français, du peuple
souverain.  Et alors, les mots de Camus me reviendront en tête, et m’obséderont
: « C'est alors que tout a vacillé. La mer a charrié un souffle épais et ardent.
Il m'a semblé que le ciel s'ouvrait sur toute son étendue pour laisser pleuvoir
du feu. »
